# 随想
## 煤气灯与台灯下
我的朋友不算很多，却也不得不反思。  
人总脱离不了他人，从小学开始就无法摆脱社交氛围。社交团体，玩的游戏，谈论的话题，格调（class）……  
1.  蠢话与心里话
2.  真心话
3.  做的话与说
### 蠢话
我所说的话，除了自言自语，对他人说的大多都是社交氛围中的本能反应。还好我从初中开始，就学会了谨言慎行。成长的第一步——根据社交氛围说话。  
**大多数话题都是愚蠢的，各人表达的观点也是，此时沉默就显得略为明智了。** 可惜年轻的时候，总是忍不住标榜自己，发表一些源于自我的看法。愚蠢又毫无意义！  
大家需要的是乐子，没人在乎你怎么看。何况除了认同和反对，也没有更多的探讨了。要想交心？请组织语言，好好思考遣词用句，怎样展现双方理想中的“我”才更对劲。心里话上演讲可以和现实完全无关，只是无形的表示而已，怎样的面具都合适。  
看看身边的都是些什么人？在身边的都是我自愿选择的朋友？我要是对现在的环境满意，也不该对现在的人际关系满意。我身边可有什么朋友称得上是榜样值得我学习吗？我想成为什么人？拥有怎样的品格、成为怎样的朋友？

> 拿去吧，由于不是出自真心，话就说得格外动听，拿去吧，就这么办吧！  
> —— 罗斯丹《西哈诺·德·贝热拉克》

于是大家都和和气气的，看起来谁也不伤害，只不过是伤害自己的时候忍了过去。不如去和“朋友们”打打dota，玩不下去的时候也能和气地欢笑？  
没有事情的时候，大家都开开心心。但事情一到各人身上，谁要是再和气就等着吃亏吧。谁要是仅仅单独为了所谓的和气忍了，谁就要一直忍下去，就像是遇到可以欺负的对手，大家都想去欺负欺负。
### 心里话
我相信，朋友是需要坦诚相见的心里话的。如果没有人来迈出那一步，我愿意首先展露诚意。

**我不否认自己是个蠢人，所以心里第一时间想到的都是蠢话。** 于是我尽量让自己不要想到什么就说什么，沉默永远是最好的选择。  
可惜，总是想要有一些朋友，总是想要说一些心里话，总是会说一些蠢话。
> 朋友们，正是啊，唯有朋友们才是我唯一关心的！  
人们都说他喝多了，似乎只有这时候才有点真话的影子，好像真话和理智格格不入似的，但我说，关于自己，从来也没有什么机会透露；  
珍稀是真话的价值保证吗？口若悬河，每一句都发自肺腑！对每一个人都真心相待，对每一个人都说一套言辞，宛如计算机的操作系统，我回应，每一句都是真心的指令。  
想要涛涛不绝，就是不断抒发偏见，反正我也是偏见塑造的，我说科学是用事实证明事实，其实也没什么特别的，实际上也没有什么逻辑，随口一说罢了。重点是话题滔滔不绝！  
什么时候我把这文字输出的方式，也历练到手到擒来，演讲想必会水平炉火纯青；主宰酒桌饭局，也不过如此~  
因为我知道，我是在你们心里的，我这个东西，这是一个弱点；但正如词语会吸引诗人，我也会吸引我！  
我真可爱！  
谢谢大家。  
—— 空晖Harry-Kong 2021-6-10 21:28:59

我不明白。  
我和朋友们会有分歧，在和气下却未曾争吵。我和朋友们不能完全理解，却能在和气下坦诚相谈。**即使我们的言语会伤害到彼此，却依然不想因此离开。** 我知道我们彼此并不是想要为了互相伤害而交流的，只是在探讨的过程中难免会有尖锐的言辞。我知道自己愚蠢，也理解实话会让我觉得难听得伤人，却依然难免会感觉到受伤。

完全的理解是一种奢望。笑话的幽默，文字的诗意，或许我还没遇到可以一一理解的人。但是我无所谓地等待。全部的心里话最终还是要和自己诉说。朋友们也都有各自的生活，没有办法随时呼唤回应。日记也好，写作也好，总之是将心里所想整理成文字。思考，然后将问题更加明确。要么就一点不要想，要想就想得透彻。我虽然仍不明白，却天真地抱着可以理解的希望。

### 真心话
真心话和心里话的区别，大概只隔了和气的面纱。  
与心里话第一时间的沉默不同，它源于对他人本能的轻视。与其说是真心话，不如将其称之为本能心里话。或者说，我本能地理解到对方的一些状况，总会不自觉地伤人，真心话就不得不隐藏在所谓的和气中。朋友们认识得越久，真心话就越难得。我们彼此知根知底，伤害也就越难以接受——我久久地失败于此问题而难以自拔。  
朋友们也知道，我也知道，问题就是那些问题，但就是难以解决。我们只是说说，问题并不在于解决问题。
> 下了雨，河对岸的灯光闪烁；  
昨天晚上没有睡好，朋友发了完结篇的文章：我不知道该说什么，作为故事平平无奇，但是对作者而言则意味、隐晦而绵长；（啊不是隽永，比起思想更是感情的宣泄；）  
唉，人的感情！何以传达呢？  
一个作者对自己作品的爱，能和另一位作者的感情比较吗？ 付出的代价、心血与痛苦，便足以作为感情的货币吗？赎罪、自责、痛苦与荒谬的秘密，这些感情，对他人而言又有何作用呢？陷入迷宫困境，原地踏步在永远的梦中，对神明报以肉体欢愉、痛苦，赎罪与祈祷，啊，神呀我呀……  
在实在的日子里，有什么解脱的自由的感觉吗？  
自由啊，化作束缚… 正是啊，这是主动所选择的，作为爱的感情（感觉）——属于作者的，唯一的世界之最。  
理解变得曲折，因为丰富的爱，化作矫饰的道路；言不由衷、正是了，再说下去，是无意义的；越界就会受伤，是了；  
大概我确实软弱，不过尽管如此，这样又有什么不好嘛……理解又如何呢？  
各人各有各自的生活，我们晚上的梦，还是要各做各的嘛！  
—— 2021-3-15

>小小的一点虚荣，正和大量的爱一样，足够使人变得矫饰。 —— 纪德《伪币制造者》

> 新朋友们，我很感激，因为他们完全不用与我接触，利用我本能的言词便可以欺骗他们，给予一个已经在他们内心中预设的形象一个载体，扮演一个稍微可爱点的小丑，说些有的心里话，也变得十分真诚的样子，事实上因为大家过于在意彼此，变得没有真心话了；  
在开始要用真心开始接近，现在再接近就要挨扎啦，却贪得无厌的我，总想在朋友的位置越界做一些并非朋友可以做的事，难道谁都可以执行管理员操作吗？不是的，要给他人的世界一个空间的，我呢，机器人一样的，无所谓被任何人接近，因为我谁都不爱罢了，我冷漠，他们的事情都烦躁，是啊，当我需要的时候，他们最好立刻回话，当我厌烦的时候，他们最好立刻消失，我就是这样自私；荒谬的可笑的自我想法，想要控制一切随自己的心意？不，不行的，我们试着理解，却全都失败了，为什么？为什么为什么？因为我不是他的女朋友吗我不能再扮演任何角色，这些角色是矛盾的是不兼容的是相互需要的……  
朋友们，我们的生活，已经够糟了，就沉迷一下这样精神互撸吧。  
至于我应该是有点洋洋得意需求中毒了。  
—— 4 

有些话不是作为朋友的角色应该说的，而是该作为亲友吗？  
真心话吗，感觉已经完全变成我的问题了，对于绝对真实的要求总是极端而危险的。  
追求纯粹，就是在呼唤极端；呼唤极端，就是在自我毁灭。

给生活与诗意，有限的接受，无限的理解。  
我们不是为了彼此伤害。  