# 生活  

想要在妄自菲薄以外的时候，说点漂亮话。  
逻辑，就是把过程展现之后，大家都能得到相同的答案。就像任何知晓数学的人，都能知道1+1=2是正确的答案。  
可惜生活不像是数学那么简单，我连什么是1都不太晓得，或许是死亡？不论如何，我如今也只是一个过程，或许逼近极限的过程就是极限本身，谁知道呢？  
想要用数学干什么，还是看各位读者自己呢，我只是，想要讲讲自己的生活。  
至于想说点什么漂亮话？我自然是最知晓自己的人，每日生活，总是和自己在一起嘛！且不说妄自菲薄的时候，也总得有勇气生活下去。

## 1、命运与极限  
有些事人能做到，有些事就注定无能为力。或许有些事别人做得到，但神之所以是神，是因为他能做到人做不到的事。  
从小时候打游戏时我就知道，无论如何也赢不了的情况也是有的。但游戏还是一场一场地玩，综合到一个不上不下的评价里。把重点放到过程上吧！  
想要跨越最不幸的极限，莫过于理解那不可抵达的永恒之幸福。我的梦想，好运设计，无外乎此。种种故事也不外乎此，幸福地活下去！毕竟日子还要继续过，在抽象的数字面前，确确实实的日升日落总依然依旧，无论所谓的终之空亦或是世界的终末。  
从此时此刻去看则此时时刻确实是永恒地过去了。赤壁赋、素晴日，亦复如是。    
在这过程中，即使是悲伤的情感也可以化作审美的体验，甚至沉湎陶醉其中。既然一切都可以巧言令色，痛苦、现实、弱小、良善都可以用来麻痹生活。世界是这样的，规律是这样的，至于我为什么这样，自然也怪不到我头上吧，我只是恰好这样这样。凭借环境之势，乐不思蜀，遵循规律，无可奈何。  
人是有自己意愿的自由。所以在诸多悲剧中，逆天而行的抗争往往是最能体现人的高洁品性的。总有良善的坚持会打动人心，这也是一种规律吧。
## 2、我与世界
人是时间性的存在，这时间的流逝足以改变我的感性，而我们终究都是感性动物，遵循着自己不知道的规律，为了所谓的幸福意愿。  
何必在意那些外物！每一事物，唯有引发自我的热情才具有价值，哪怕是梦幻。伟大的悲剧也好、得不到的月亮也罢，终究都是因为人们从世界中看到一种我的情意。  
生活的种种，不外乎世界不合我期望。
世界是如此，沉默。没有可以发问的人，没有可以抗争的对象。只有漫长的时间，人的一生等待度过，可以望见的死亡阴影中。
不如说正是死亡让这一切都有价值。有结局的故事才更完整，可以读完的书、可以打完的游戏、可以看完的动漫，终点就像是日落，仰望天空，感觉无尽的白天总会过去。想到总有结束的时候，这一切过程都不过尔尔～不论是欢乐与痛苦，还是无聊的平日，一切都会过去。化为经验和回忆作为孤独无事时的消遣。

## 选择
没有永恒的未来，而只有过去和现在。在有限而可以预见到的时间里，努力收效甚微，即使如此也改变也依然确实发生了。


## 3、游戏与自由
人生而自由，却无不在枷锁之中；人能做他想做的，却不能想他所想的；  
人可以说出任何话，只要是他能说出的；就像文字可以任意排列，却只能以人所能理解的方式被理解。  
自由意志是充满局限的，没有不受限制的存在；一副空白的纸蕴含了所有的可能性，却也什么意思都没有；追求纯粹，追求绝对，追求永恒，人类会不自觉地追求明日的照常升起，然而一切极端的两面往往都会相遇，绝对的坚强、绝对的善良、绝对的自由、绝对的幸福、绝对的纯粹；概念上的事总会令人心动，那些如同绝对大的数字，对任何一个现实而言都不存在特别的意义。任何数字都都是抽象的，而抽象的数字是离不开现实的，哪怕是在虚幻的游戏中，在人的梦里。  
一切游戏都是规则，而规则限制，才是游戏好玩的地方。  
不论如何，充满限制的游戏确确实实地存在着，在我玩到的时候，我的的确确是可以开心的。  
这就是我了。
