# 给青年的二十七堂文学课
<!-- TOC -->

- 1. 写作的理由
    - 1.1. 文章的材料是经验和意思
- 2. 一，文章不是无聊消遣的游戏笔墨，而是有值得一写的价值才写下来的
- 3. 二，文章都是从作者的生活中自然流出的
- 4. 三，阅读和写作的知识必须化为习惯，在不知不觉之间受用，才是真正的受用
- 1. 文章的主题
    - 1.1. 景物描写
    - 1.2. 离开了事物，感情也就无从兴起。
- 2. 题材：随笔
- 3. 热情  
- 4. 说明文
- 5. 议论文
- 6. 文章的目的

<!-- /TOC -->
---

# 前言

## 1. 写作的理由
好的文章必然有不得不写的缘故。  
1. 自己有一种经验，一个意思，觉得它跟寻常的经验和意思有些不同，或者比较新鲜，或者特别深刻，**值得写下来作为个人生活的记录，将来需用的时候还可以供参考**  
2. 自己心目中有少数或多数的人，由于彼此之间的关系，必须把经验和意思向他们倾诉；  
 **将经验和意思传达给他人**  

### 1.1. 文章的材料是经验和意思
文章的依据是语言，只要有经验和意思，就可以写文章。  
好文章也不过是材料选得精当，话说得确切、周密。  
如果为了要写出好文章，而去求经验和意思的精当，语言的确切周密，那当然是本末倒置。但实际上，一个人要在社会里有意义地生活，本来也必须要求经验和意思的精当。语言的确切周密，不只是为了写文章，也是为了生活。  
凡是经过这样修养的人，往往会觉得有许多文章要写，而写出来的往往是好文章。生活犹如泉涌，文章犹如溪流，泉源丰盈，溪流自然活泼泼地昼夜不息。

## 2. 一，文章不是无聊消遣的游戏笔墨，而是有值得一写的价值才写下来的

## 3. 二，文章都是从作者的生活中自然流出的

## 4. 三，阅读和写作的知识必须化为习惯，在不知不觉之间受用，才是真正的受用
---

# 写作技巧

## 1. 文章的主题
主要意象：描写的主要内容必须交代清楚明白，什么时候、什么地方，怎样的，哪一个具体的，为什么是写这个**特别的**而不是其它的——由此表达了怎样的意思，展现了怎样的情感。  
**读者看到叙述和描写，要能领会到作者的意思。**  
说话要没有多余的话，作文要没有多余的文具。既然读者自能领会到，那么明白写下反而是多余的了。  
详略：写下简单而深情的流露，特地记下有必要写下的东西。  
能够展现主旨的动作要尽量详细，如同电影画面般。  
注意实写与虚写的运用。

### 1.1. 景物描写
把眼睛看见的光景记下来，要点是在种种光景里面画一圈界限，把要写的都圈在界限里边，用不着的都搁在界限外边。  
写作者感兴趣的，值得描写的东西。  
第一，作者的视角位置交代清楚明白，因为读者是从作者的角度去看。  
看见怎样就怎样，思想感觉是推测出来的，与小说不同。  
写得细腻是因为看得精密。

记叙景物，担任读者的向导，移动着出发把看见的感到的都告诉给读者。  
**为了读者分身为二，作者可以把“我”写作成“你”。**

### 1.2. 离开了事物，感情也就无从兴起。
任何感情都由个人和环绕周围的人、物、事故发生交涉而来。   
情景相生才能写下充满感觉的文章。  
如果要表达一种感情，要把**引起感情的缘由和经过**写出来，无论外界的事物或是内心的变化，都照当时所感受到的写出来，这感情就自然蕴含其中。  
别人看到你的文章，虽然不曾接触到那些事物，发生那样变化，可是由文章的媒介，却像接触过了，发生过了。  

---
想到太宰治，他说画家就是画自己眼中的世界；  
现在我感觉，表达也是一样，表达自己看到的世界;  
**创作，就是让你也感同身受；**  
语言都是普遍的逻辑形式。  
你可以是任何一个人，可以是读者，可以是作者，你也可以是我，因为它是一个人称的概念。我说读者，是正在读这句话的你，我说作者，是正在写这句话的我。

语言是对世界的体现。  
语言是我所能说出的我知道的世界的一切。

而你与我，我们的语言该如何传达？  
我该怎样让你也知晓，我所看到的，我所感到的一切？
>此时此刻在我面前的你，即便我无法用语言说出你的存在，但是我能感觉到的你是如此真实，我能真真切切地感受到我的存在与你的存在关联在一起，语言就在这里到达了它的极限。即便我的感知完全建立在感觉材料的给予性之上，我所能确信的仅仅是我作为主体的世界，但是我相信你的存在，这一相信并非来自理性的审视，而是对于感性直接性的体知。既然你是真实的，那么这就不仅仅是我的世界，同时还是你的世界。我相信着这个被我直接感受到的、不可言说的你，不是我的脑中幻想，也不是幽灵和梦境。你和我一样，也同样是一个主体，亦同样具有从其自身视野出发而感知的世界。世界便成为一个主体间相交互的场域，我与你得以在同一片天空之下观看世界的终结。  
在故事的最后，皆守在与木村的对话中指出，尽管我只能感知到自身主体的世界作为界限，但是此刻的你与我，还有山川日月和鲜红的天空，都是世界的真实存在本身。人的存在自身就是上帝，不仅仅是美妙的逻辑话语，还是希实香的音乐和舞蹈。  
在起舞的韵律之中，声音变成了旋律，这是生命进行创造的力量，也就是它的意义本身。世界是如此宽广无限，充满了无限创造的可能。我们的头脑比天空更辽阔、比海洋更深邃，不仅能容我，还能容你。为何我与你得以相互理解与相互感知？因为我们都是同一个世界灵魂所展现的不同风景，所有的视角在这里汇合，我与你都是同一个世界灵魂的偏在转生。

---

## 2. 题材：随笔
随笔的唯一条件在于“新鲜的意趣”。  
**围绕新鲜意趣的主题**  
体察得深入的人以为新鲜的，在未经指出以前，一般人感觉不到新鲜。

随笔可以作为写作的基本练习。  
随笔的材料取自于实际生活。  
文章和实际生活练习起来，自然不会去写近乎“文字游戏”的那些东西。  

## 3. 热情  
一种胸中怀着热情，可是表现在外面依然很冷静，即使激昂到极点，态度依然从容，说话依然平淡。

另一种是表现在外面的同内面一样的热烈，无论一个态度或是一句说话，都好不掩藏地显示出胸中所怀的一腔热情。  
心中感到是什么，怎样的，笔下就怎样抒写，不很顾及节制和含蓄。

文章必须从真实生活中产生出来。人固然不必为着写文章而留心自己的生活，而做了人就得担负人的责任，就得留心自己的生活。有了充实的生活才有好文章。

## 4. 说明文
讲占有空间的东西，按照东西的性状写下来，好比写生画。讲占有时间的事情，按照事情的前后写下来，好比录像。记述现成的材料，通常叫记叙文。

附着于事物的一种道理，讲明一种道理根据什么判定，是什么为什么；  
必须看了许多，才能发现这个道理，理解这个道理。发现了理解了之后才能讲。  
这同记叙文不同，是告诉人家一些作者内心努力的结果，这样作用在讲明白一些内心所见所理解的道理，通常叫做说明文。

为什么写说明文：  
人类生活非常复杂，人与人之间不能够单独把所接触的东西、所知道的东西互相告诉就完事，还得把所发现、所理解的道理互相传授，**互相印证**，使彼此的知识更加丰富起来。

## 5. 议论文
从说明文更进一步，也是说明一种道理、缘由、关系等等，但是同时伴随着一种愿望，必须说服读者，使读者信从。这时候，所说明的道理、缘由、关系等等就成为作者的主张。这就是议论文了。

**无论是什么主张，绝不能没有理由地建立起来。**  
从事事物物之间去参悟、去体验，因而懂得什么是应该的，什么是不应该的，什么是必须做的，什么是不能做的：这样的主张才有价值，才可以作为言论和行动的标准。

## 6. 文章的目的
写一篇文章，所期望的是它最大的效果，即读者看了之后，明白到十分，感动到十分。  
作者限于实际生活的经验，限于写作技能的素养，也许无论如何都不会收到最大的效果。可是一个认真写作的人总不肯放弃这个目标，总要向着这个目标努力。  
因此，当有了一个意思之后，不能提起笔来就写，还得费几回斟酌，才动手去写作。

一个意思，可以用来表达它的文章体裁不止一种。  
我们得到了一个意思，往往觉得写一首诗歌也成，写一篇小说也成，乃至写一则及其自由的随笔、写一篇非常严正的论文，都可以。  
可是这许多体裁之中，必然有一种最适于意思的本身和当前的读者的。需要选到一种最合适的体裁，意思才会恰如原样地表达出来，读者才会深切地明白和感动。所以，选定体裁也是动笔之前应该斟酌的一件事情。